むかしむかし、『竹とりのおきな』と呼ばれる、竹とりのおじいさんがいまし
た。おじいさんの仕事は、山で取って来た竹でカゴやザルを作る事です。

ある日の事、おじいさんが山へ行くと、一本の竹の根本がぼんやりと光り輝い
てました。「おや？　何と不思議な竹だろう」おじいさんは、その光る竹を切っ
てみました。すると竹の中には、大きさが三寸ほどの、ぽーっと光り輝く可愛
くて小さな女の子が入っていたのです。

「光る女の子とは・・・。きっとこの子は、天からの授かり物に違いない」　
子どものいないおじいさんは、大喜びでその女の子を家に連れて帰りました。
　そして、おじいさんが連れて帰った女の子を見て、おばあさんも大喜びです。
「まあ、まあ。なんて可愛い女の子でしょう。おじいさんの言う通り、この子
は天からの授かり物に違いありませんわ」　おじいさんとおばあさんは、その
女の子を自分の子どもとして大切に育てる事にしました。

女の子が家にやって来た次の日から、不思議な事におじいさんが竹を取りに行
くと、竹の中に黄金がぎっしりつまっている事が何度もあったのです。　おか
げでおじいさんの家は、たちまち大金持ちになりました。

また不思議な事に、あの小さかった女の子はわずか三ヶ月ほどの間にすくすく
と育って、それはそれは美しい娘になったのです。　大きくなった娘は、見る
者を何ともいえないかぐわしい香りで包んで、その心をとてもおだやかにして
くれました。　そしてどんなに暗いところにいても夜空の月がはっきりと見え
るように、体からあわい光を発していました。　そこでその娘は、『あわくゆ
らめく様に光り輝くお姫さま』と言う意味の『かぐや姫』と名付けられたので
す。

その美しく不思議なかぐや姫を、世の男たちがほうってはおきません。　多く
の若者たちがおじいさんの家にやって来ては、かぐや姫をお嫁さんにしたいと
言いました。　そしてその多くの若者たちの中でも特に熱心だったのが、次の
五人の王子たちです。　彼らは名前を、　石作皇子。　車持皇子。　阿部御主
人。　大伴御行。　石上麻呂。と、言いました。　みんな身分がとても高く、
そしてお金持ちです。

「誰も、婿どのとしては申し分ないのだが」　選びかねたおじいさんは、かぐ
や姫に相談をしました。「五人のお方は、みな、それぞれに立派なお方たち
じゃ。お前は、どのお方がいいのかね？」　するとかぐや姫は、こう答えまし
た。「今からわたくしの言う、世にもめずらしい宝物を探して持って来たお方
のところへ、お嫁に行きたいと思います。その宝物とは・・・」

話を聞いたおじいさんは、五人の王子たちにかぐや姫の言葉を伝えました。
「かぐやは、こう申しております。　石作皇子どのには、天竺にある《仏の御
石の鉢》を。

車持皇子どのには、東の海の蓬莱山にある《玉の枝》を。

阿部御主人どのには、もろこしにある《火ネズミの裘》を。

大伴御行どのには、《竜の持っている玉》を。

石上麻呂どのには、つばめが生むという《子安貝》を。

それぞれ、お持ちいただきたいと」　それを聞いた五人の王子たちは、思わず
目を見張りました。「何という、難しい注文だ」「どれも、簡単に手に入る品
物ではないぞ」　しかしそれらの宝物を持って行かないと、かぐや姫をお嫁に
する事が出来ません。　そこで五人の王子たちは、それらの宝物を探すために
帰って行きました。

まずは石作皇子が、天竺に行って仏の御石の鉢を手に入れる事は無理だと思い、
大和の国の山寺で手に入れた古い鉢をきれいにかざって、かぐや姫のところへ
持って行きました。「天竺へ行って、《仏の御石の鉢》を手に入れました」　
石作皇子が偽物の鉢を差し出すと、かぐや姫は布でその鉢をみがいて、「《仏
の御石の鉢》は、みがけばみがくほど光り輝く鉢です。これは、《仏の御石の
鉢》ではありません」と、偽物である事を見破りました。

車持皇子も蓬莱山には行かず、たくさんの腕の良い職人を集めて見事な玉の枝
を作らせました。　そしていかにも、蓬莱山から帰って来たと見せかけて、
「苦労しましたが、蓬莱山から《玉の枝》を持ち帰りました」と、言ったので
す。　偽物ですが見事な出来ばえに、かぐや姫も言葉をなくして見つめている
と、そこへたくさんの男たちが現れました。　彼らは、この玉の枝を作った職
人たちです。「車持の皇子どの。《玉の枝》をお作りしたお金を、早く払って
ください」「こ、これ！　こんなところで何を言う」　玉の枝が偽物だとばれ
た車持皇子は、はずかしそうにかぐや姫の家から逃げて行きました。

阿部御主人も、もろこしには行かずに、もろこしからやって来た商人から高い
お金で《火ネズミの裘》を買いました。「もろこし中を探し回って、やっと手
に入れる事が出来ました」　するとかぐや姫は、一目見て言いました。「見事
なかわごろもですが、本物なら火に入れても燃えないはずですよ」「はい。さっ
そく、火に入れてみましょう」　阿部御主人は自信たっぷりに火の中へ《火ネ
ズミの裘》を入れましたが、偽物の裘は簡単に燃えてしまいました。「もろこ
しの商人は、よくもわしをだましたな！」　阿部御主人は、怒りながら帰って
行きました。

四番目の大伴御行は、《竜の持っている玉》を手に入れようと竜を探して航海
に出ました。　ところが、ものすごいあらしに出会って、乗っている船が沈み
そうになったのです。　王子は、嵐に向かって祈りました。「竜神さま。どう
か、お助けください。わたしがあなたの玉を欲しがるから、あなたが怒って暴
れておられるのなら、もう二度と玉が欲しいなどと申しません。どうかこの嵐
を、おしずめください」　するとすぐに嵐がやんで、王子は何とか都へ帰る事
が出来ました。　でも《竜の持っている玉》を手に入れる事が出来なかったの
で、それっきりかぐや姫のところへは現れませんでした。

最後の石上麻呂は、屋敷ののき先のつばめの巣の中に光り輝く固まりがあるの
を見つけると、さっそくやぐらを組ませて、やぐらの上からつるしたカゴに乗っ
てつばめの巣に手を入れました。「あったぞ。つばめの《子安貝》があったぞ。
これでかぐや姫は、わしの妻だ」　しかし、あまりのうれしさにカゴをゆらし
てしまったので、カゴをつるしたひもがぷつんと切れてしまいました。　高い
ところから地面に落ちた王子は、腰の骨を折る大けがです。　しかも《子安貝》
と思っていたのは、ただのつばめのふんだったのです。　石上麻呂はがっかり
して、そのまま病気になってしまいました。

こうして五人の王子たちは、誰一人、かぐや姫をお嫁にする事は出来ませんでした。

さて、この話しがついに、帝の耳にも届きました。　そしてかぐや姫の美しさ
に心を奪われた帝が、かぐや姫を宮廷に迎えると言ったのです。　帝と言えば、
この日本で一番偉いお方です。　おじいさんとおばあさんは大喜びですが、か
ぐや姫は宮廷に行くのを断りました。　帝の力を持ってすれば無理矢理にでも
かぐや姫を宮廷に迎える事は可能でしたが、帝はとても心優しいお方だったの
で、無理にかぐや姫を迎えようとはせずに、かぐや姫とは和歌を取り交わす関
係となりました。

かぐや姫が帝と和歌を交わす関係になってから三年の月日がたった頃、かぐや
姫は月を見ては涙を流すようになりました。　心配したおじいさんとおばあさ
んが、かぐや姫にたずねました。「何がそんなに、悲しいのだね」「心配事で
もあるなら、わたしたちに話してごらん」　しかしかぐや姫は何も言わず、光
の玉のような涙をはらはらと流すばかりでした。

そんなある夜、かぐや姫はおじいさんとおばあさんに、泣いているわけを話し
ました。「お父さま、お母さま。実はわたくしは、人間の世界の者ではありま
せん。わたくしは、あそこで光り輝く月の都の者です。今度の十五夜に月の都
から迎えが来るので、わたくしは月の都に帰らなければなりません。それが悲
しくて、泣いているのです」「なんと！　・・・しかし大丈夫。かぐや姫はわ
しらの大切な娘じゃ。必ず守ってやるから」　そこでおじいさんとおばあさん
は帝にお願いをして、月の都から来る迎えを追い返す事にしたのです。

十五夜の夜、帝はかぐや姫を守るために、二千人の軍勢を送りました。　二千
人の軍勢は地上に千人、かぐや姫の屋敷の屋根に千人が並び、弓や槍をかまえ
て月の都から来る迎えを待ちました。　やがて月が明るさを増し、空がま昼の
様に明るくなりました。　すると雲に乗った月の都の迎えたちが、ゆっくりと
ゆっくりとかぐや姫の屋敷へとやってきたのです。「姫を守れ！　あの者たち
を追い返すのだ！」　二千人の軍勢たちは弓や槍で月の都の迎えを追い返そう
としましたが、どうした事か軍勢の体が石の様に動かなくなってしまったので
す。　中には力をふり絞って弓矢を放った者もいましたが、弓矢は月の都の迎
えに近づくと大きくそれてしまいます。　月の都の迎えは屋敷の上空でとまる
と、おじいさんにこう言いました。「竹取りのおきなよ。姫を迎えに来ました。
さあ、姫をお渡しなさい」　おじいさんとおばあさんは、かぐや姫の手を力一
杯にぎりしめましたが、でもその手から力がすーっと抜けてしまいました。　
かぐや姫は静かに庭に出ると、いつの間にか美しい天女の羽衣を身にまとって
いました。「お父さま、お母さま、これでお別れでございます。これからは月
を見るたびに、わたくしの事を思い出してください。そしてこれを、帝にお渡
しください」　そう言ってかぐや姫は、おじいさんとおばあさんに不老不死の
薬と手紙を渡しました。

そしてかぐや姫は天女の羽衣で月の都のお迎えたちのところへ行くと、そのま
まお迎えたちと一緒にゆっくりと夜空へのぼって行き、月の光の中に消えてし
まいました。

それから数日後、かぐや姫の手紙と不老不死の薬を受け取った帝は手紙を読ん
でひどく悲しみ、何日も何日も何も食べませんでした。　やがて帝は、大臣た
ちを呼び寄せると、「かぐや姫が帰って行った、天に一番近い山は何か？」と、
たずねました。　そこで大臣たちが調べると、もっとも天に近い山は駿河の国
にある山だとわかりました。「しかし、その山はあまりにも高く、なみの者が
登れる山ではありません」「そうか。では、士を集めて、これをその山の山頂
で焼いてほしい」そう言って帝は、かぐや姫からの手紙と不老不死の薬を壺に
入れて大臣に渡しました。「よろしいのですか？」　たずねる大臣に、帝はこ
んな歌で答えました。

会う事も出来ず。こぼれる涙に、浮かんでいる様な我が身に。不死の薬が、何
になろうか。

かぐや姫を心から愛していた帝にとって、かぐや姫に会えずに長生きをしても、
意味のない事だと歌っているのです。「わかりました」　大臣は帝から渡され
た壺を持つと、大勢の士たちを連れて日本一高い山に登りました。　その事か
らその山は『士が富む山』として、『富士山』と名付けられたそうです。

そして大臣が富士山の山頂で焼いた不老不死の薬が煙となって、かぐや姫のい
る天へと昇っていきました。　その一部の煙が富士山にあった雪に降りかかり、
その雪が不死の雪となって、　今でも富士山の頂上に残っていると
言われています。
